Halo. Jenengku Ayu Asyamsi. Aku asalé saka Kebumèn, Jawa Tengah. Kui ngerti rak kiyé Basa Ngapak. Basa Ngapak ki siji logat saking Basa Jawa. Tapi aku pitulas taun nang Kebumèn, ora nganggo Basa Ngapak. Aku nganggo Basa Krama Inggil. Basa Krama Inggil inggih menika setunggal Basa Jawa ingkang tingkatipun paling inggil. Biasanipun kula sanjang Basa Krama Inggil kaliyan mara sepah, kaliyan wong tuwo kula. Kula badhe nyontoh akèn setunggal ngapa kalih kosakata ingkang ngagem Basa Krama Inggil. Sugeng siyang. Nami kula Ayu Asyamsi. Kula saking Kebumèn, Jawa Tengah, Indonèsia. Sakmenika kula nyambut damel wonten salah satunggaling perusahaan industri kreatif ing Yogyakarta. Niku salah satunggaling contoh saking Basa Krama Inggil. Tapi kula sekawan taun kuliah wonten ing Malang. Ing Malang inggih menika ngagem Basa Jawa. Tapi logatipun bènten kaliyan Kebumèn lan Basa Krama Inggil. Kula nggih badhe nyonto akèn setunggal ngopo kalih kosakata wonten ing Basa Malangan. Halo rek! Yo opo kabarmu? Jenengku Ayu. Aku ndek Malang wis patang taun. Aku iso Basa Malangan, tapi aku gudu ono kancané sek ngomong Malang juga. Soalé logat kui campur-campuré. Aku iso logat Ngapak, aku iso logat Basa Krama, aku iso logat Jogja. Dadi… opo yo? Aku kèk bingung kadang-kadang lèk. Misalé aku ki nganggo Basa Jawa, aku gudu nganggo logat opo? Aku akèh nganggo Basa Indonèsia utawa Basa Krama Inggil nggo basa sehari-hariku. Lèk misalé awakmu kepengen kenal aku, awakmu iso hubungi aku, tapi carané piyé engko rahasia kui. Oke, nang Basa Jawa, iku pancèn ono akèh tingkatan. Yaiku: Ngoko, Madya, Krama Madya, lan Krama Inggil. Tapi Basa Jawa iku ya uga duwé aksara Jawa koyo Basa Thailan, Basa Korea, Basa Rusia. Dadi lèk misalé awakmu kepengen belajar Basa Jawa, ora mukur sinau ngomong, tapi sinau nulis juga. Carané kepiyé – dadi, ing aksara Jawa, iku ono beberapa kata dimulai saka “ha,” “na,” “ca,” “ra,” “ka.” “da,” “ta,” “sa,” “wa,” “la,” “pa,” “dha,” “ja,” “ya,” “nya,” “ma,” “ga,” “ba,” “tha,” “nga.” Kepiyé iku sinau nulisé, awakmu iso googling. Awakmu iso golèk informasi nang mbah Google. Engko, nek uwis, selain belajar aksara Jawa, engko ya awakmu gudu sinau koyo titik, koma. Terus carané ben… piyé carané?.. Misal, aku arep nulis “Lunga.” Lunga iku ora mukur “La” karo “Nga,” tapi iku ono jenengané… opo yo? Aku kelalèn. Iku ono tatacara supaya “la” karo “nga” iku dadi “lu” karo “nga.” Ngana kui. Basa Jawa ki menurutku akèh banget dhialèk. Akèh banget logaté. Iki aku nembé ngomong papat logat. Lèk nang Jawa Tengah, iku akèh banget. Ono Semarangan, ono Panturanan. Engko, nèk, misalé, awakmu iki yo lunga nang Cirebon, iku sak jenengan nganggo Basa Jawa, tapi campur karo Sunda. Nah, kui beragam banget jenengané Basa Jawa. Tapi selain itu, Basa Jawa iku gudu dienggo. Ojo sembarangan. Misalé, lèk kowé kepengen ngomong karo wong tuwomu yo kowé ojo ngomong “Bapak, kue wis?” Nah, ojo koyo ngono, tapi kowé gudu ngomong ini: “Bapak, napa sampun sari?” Nah, iku. Dadiné misalé awakmu ki ngomong Basa Jawa karo kanca sebayakmu. Ya wis. Wèn ngomong karo Ngoko nggak opo-opo. Tapi lèk misalé karo wong sing luwih tuwo, ora mukur wong tuwomu, tapi mungkin Pak lèkmu, Bu lèkmu, opo ngurumu, yo nganggo Basa Krama Inggil. Sayangé, saiki ing 2014, akèh cacah nom, akèh bocah cilik sing ora iso Basa Krama Inggil. Nah, ngopo? Soalé kadang-kadang wong tuwo iku ora ngajari anak-anaké nganggo Basa Krama Inggil. Lèk, misalé, koyo ngono, engko, 50 taun, 60 taun, manèh, “Mbok yo, opo Basa Krama Inggil iku isek ono opo ora?” Soalé pancèn Basa Krama Inggil iku akèh-akèh dienggo nang wong-wong sing nang keraton, wong-wong sing ono trah saka keraton kui dhèwè. Ngono. Subtitles by the Amara.org community